Skara Brae, a village from prehistory.
Skara Brae, một ngôi làng từ thời tiền sử.
In Scotland, there are some islands called Orkney.
Ở Scotland, có một số hòn đảo gọi là Orkney.
One day, there was a big storm, and it was very windy.
Một ngày nọ, có một cơn bão lớn, và trời rất nhiều gió.
The wind moved the sand.
Gió đã di chuyển cát.
The next day, the people of Orkney saw an old village under the sand.
Ngày hôm sau, người dân Orkney nhìn thấy một ngôi làng cổ dưới lớp cát.
It was more than 5,000 years old.
Nó đã hơn 5.000 năm tuổi.
Its name was Skara Brae.
Tên của nó là Skara Brae.
Now it's a museum.
Bây giờ nó là một bảo tàng.
The people from prehistory didn't read or write.
Người thời tiền sử không biết đọc hay viết.
But we know a lot about them from their houses and their objects.
Nhưng chúng ta biết nhiều về họ qua nhà cửa và đồ vật của họ.
Let's read about how families lived in Skara Brae.
Hãy đọc về cách các gia đình sống ở Skara Brae.
Hello, my name is Anag. Come and see my village.
Xin chào, tên tôi là Anag. Hãy đến xem ngôi làng của tôi.
1. Houses
1. Nhà cửa
There were eight houses in Skara Brae.
Có tám ngôi nhà ở Skara Brae.
There were passages with a roof from one house to the next.
Có những lối đi có mái che từ nhà này sang nhà kia.
This was a very good idea.
Đây là một ý tưởng rất hay.
Orkney is very cold and windy.
Orkney rất lạnh và nhiều gió.
In winter, people went down the passages to visit their friends.
Vào mùa đông, mọi người đi qua các lối đi để thăm bạn bè.
2. Inside a house
2. Bên trong một ngôi nhà
There weren't any trees in Skara Brae,
Không có cây nào ở Skara Brae,
so people made everything inside their houses with stones.
nên mọi người làm mọi thứ trong nhà bằng đá.
There were stone tables, stone cupboards, stone chairs, and even stone beds.
Có bàn đá, tủ đá, ghế đá, và thậm chí cả giường đá.
They had a fire in a fireplace in the middle of the room, so it wasn't cold.
Họ có lửa trong lò sưởi ở giữa phòng, nên không lạnh.
This is my living room.
Đây là phòng khách của tôi.
3. The beach
3. Bãi biển
Skara Brae was near the sea.
Skara Brae ở gần biển.
The sea was very important to the people of Skara Brae.
Biển rất quan trọng đối với người dân Skara Brae.
They ate lots of fish and shellfish.
Họ ăn rất nhiều cá và sò.
Sometimes there were whales.
Đôi khi có cá voi.
Then they were very happy.
Khi đó họ rất vui.
They ate the meat and made toys and musical instruments from the bones.
Họ ăn thịt và làm đồ chơi và nhạc cụ từ xương.
They also picked up wood from the beach.
Họ cũng nhặt gỗ từ bãi biển.
They made tools and sculptures from the wood.
Họ làm dụng cụ và tác phẩm điêu khắc từ gỗ.
4. The workshop
4. Xưởng thủ công
One of the houses in Skara Brae was a workshop.
Một trong những ngôi nhà ở Skara Brae là xưởng thủ công.
They didn't make coins because they didn't have money.
Họ không làm đồng xu vì họ không có tiền.
But they made ceramic bowls for eating and ceramic pots for cooking.
Nhưng họ làm bát gốm để ăn và nồi gốm để nấu.
They also made knives and tools for the farm.
Họ cũng làm dao và dụng cụ cho nông trại.
They even made necklaces and small sculptures.
Họ thậm chí còn làm vòng cổ và tác phẩm điêu khắc nhỏ.
5. Painting pots is fun
5. Vẽ bình gốm thật vui